---
audience: adult
status: draft
---

দুদিন হলো কক্সবাজার এসেছি, একা। একা শব্দটা বেশ ছোট, ওজন আর ব্যপ্তি ভীষণরকম ভিন্ন হতে পারে।

মাঝেমাঝে নিজেকে প্রশ্ন একা আসলে কখন ছিলাম না। ছেলেবেলায় যখন কেবল একটু বড়ে হতে শুরু করেছি তার আগেই বড় বোন-ভাই পড়াশোনার জন্য এলাকার বাইরে। একা থাকার অভস্ততা বোধকরি সেই তখন থেকেই তৈরি হতে শুরু করেছে। মনে আছে প্রায় প্রতিদিন বিকেলবেলা একাএকা হেঁটে চলে যেতাম একেক দিকে। দূরে কোথাও গিয়ে বসে থেকে আবার মাগরিবের আগে আগে ফিরে আসতাম বাসায়।

এতপরে কত দিন মাস বছর গেলো পড়াশোনা শেষ হলো বিয়ে হলো বাচাকাচ্চা হলো। একটা সময় রেগুলার চাকরি ছেড়ে দিয়ে হোম অফিস শুরু করলাম বাসায় বেশি সময় দেবো বলে। সময় হয়তো দিয়েছি। কিন্তু আমার নিজেকে কতখানি দিতে পেরেছি আমি জানি না। আদৌ কী পেরেছি! সবা মাঝখানে থেকেও কী করে একা হয়ে থাকা যায় সেই বীজতো শৈশবেই বোনা হয়ে গিয়েছিলো ভিতরে কোথাও।

এইযে বিস্তীর্ণ সমুদ্রের বালুকাতটে কত শয়ে শয়ে মানুষ ঘুরছে ফিরছে হৈচৈ করছে খেলছে কেউ পরিবার নিয়ে কেউ বন্ধু নিয়ে এর মাঝে বসেও আমার এই নিস্তব্ধতা শূণ্যতা ভীষণ ক্লান্তিকর লাগে!

সমুদ্রের কোল বেয়ে ছুটে আসা বাতাসে শব্দ হচ্ছে যে কোন সুদূরের বোবাগল্প বলতে চায়। সেখানেও আছে হয়তো কারও নবলা একাকীত্বের কান্না। পাশেই কোথাও খিলখিল করে কোন বাচ্চাছেলে হাসছে। একটু তন্দ্রামতো এসেছিলো। চাওয়ালা ছেলেটা ডাকছে, স্যার ও স্যার টেকাটা দেন।

একটু ধাক্কা দিতেই তন্দ্রা ভাবটা চলে গেলো। আমার স্ত্রী ডাকছে, এই ঘুমিয়ে পড়লে নাকি চা-টা খেয়ে নাও। নাহলে আবার মাথা ধরে যাবে। আমার পাঁচ বছরের ছেলেটা দৌড়ে এসেছে হাসতা হাসতে। বড় বোন পিছন থেকে তাড়া করে করে রুমে ঢুকেছে। ছেলেটা আমার পিছনে লুকিয়েছে। বাইরে বাতাস ছেড়েছে ঝড়োবৃষ্ট হবে বোধ করছি।

একাকীত্ব আসলে একটা অভস্ততার নাম। এক ধরণের নেশা। সবার মাঝে থেকেও নেশাসক্ত হয়ে থাকা যায় থাকলে ভালো লাগে হয়তো।
